We invent.
نحن نخترع.
My company invents
شركتي تخترع
all kinds of new technology
كل أنواع التكنولوجيا الحديثة
in lots of different areas.
في مختلف المجالات.
And we do that for a couple of reasons.
و نفعل هذا لأكثر من سبب.
We invent for fun --
نحن نخترع للمتعة.
invention is a lot of fun to do --
الإختراع شئ ممتع فعلا.
and we also invent for profit.
و نحن أيضا نخترع لكسب المال.
The two are related because
و السببين متصلين ببعضهما لأن
the profit actually takes long enough that if it isn't fun,
كسب المال يأخذ وقتا طويلا و لو لم يكن ممتعا
you wouldn't have the time to do it.
لن تجد الوقت له.
So we do this
لذا فنحن نقوم
fun and profit-oriented inventing
بتلك الإختراعات الممتعة و المربحة
for most of what we do,
على وجه عام.
but we also have a program where we invent for humanity --
و لكن أيضا لدينا هذا المنهج للإختراع من أجل الإنسانية,
where we take some of our best inventors,
حيث نأخذ بعض من أفضل مخترعينا,
and we say, "Are there problems
و نقول هل توجد مشاكل
where we have a good idea for solving a problem the world has?" --
في هذا العالم قد يكون لدينا فكرة عن كيفية حلها؟
and to solve it in the way we try to solve problems,
و نستطيع حلها بطريقتنا في مواجهة المشاكل
which is with dramatic, crazy,
وهي طريقة مجنونة و درامية,
out-of-the-box solutions.
خارجة عن المألوف.
Bill Gates is one of those smartest guys of ours
بيل غيتس هو واحد من علمائنا الأذكياء
that work on these problems
الذين يعملون على حل تلك المشاكل.
and he also funds this work, so thank you.
و هو أيضا ممول هذا العمل, فنقول له شكراً.
So I'm going to briefly discuss
إذن سأناقش الآن بإختصار
a couple of problems that we have
عدد من المشاكل التي نعاني منها
and a couple of problems where
و عدد من المشاكل التي
we've got some solutions underway.
لدينا لها بعض الحلول تحت التخطيط.
Vaccination is one of the
اللقاح هو واحد من
key techniques in public health,
اساليب العلاج الأساسية في الصحة العامة,
a fantastic thing.
شئ رائع
But in the developing world a lot of vaccines
و لكن في الدول النامية الكثير من اللقاحات
spoil before they're administered,
تفسد قبل إستخدامها.
and that's because they need to be kept cold.
وذلك لأنهم يجب حفظهم باردين.
Almost all vaccines need to be kept at refrigerator temperatures.
تقريبا كل التلقيحات يجب حفظها في درجة حرارة الثلاجة.
They go bad very quickly if you don't,
فبالتالي تفسد بسرعة إذا لم يتم حفظها.
and if you don't have stable power grid, this doesn't happen,
و إذا لم تكن لديك شبكة كهربية مستقرة ,فلن يتم ذلك.
so kids die.
فيموت الأطفال.
It's not just the loss of the vaccine that matters;
إنه ليس فقط فساد اللقاح هو المهم
it's the fact that those kids don't get vaccinated.
إنه إن هؤلاء الأطفال لا يتم تطعيمهم.
This is one of the ways that
هذه هي أحد طرق
vaccines are carried:
حمل اللقاحات.
These are Styrofoam chests. These are being carried by people,
هذه صناديق من الستايروفوم. يحملها الناس
but they're also put on the backs of pickup trucks.
أو أيضا يضعونها في خلفية الشاحنات.
We've got a different solution.
لدينا لهذا حل مختلف.
Now, one of these Styrofoam chests
الآن أحد صناديق الستايروفوم هذه
will last for about four hours with ice in it.
يستمر لمدة حوالي أربع ساعات, بالثلج داخلها
And we thought, well, that's not really good enough.
و فكرنا,حسنا, أن هذا ليس كافيا
So we made this thing.
فصنعنا هذا الشئ.
This lasts six months with no power;
يستمر لمدة 6 شهور بدون طاقة,
absolutely zero power,
دون طاقة نهائياً!
because it loses less
لأنه يفقد فقط أقل
than a half a watt.
من نصف وات.
Now, this is our second generations prototype.
والآن هذه هو الجيل الثاني التجريبي.
The third generation prototype is, right now,
الجيل الثالث التجريبي هو, حاليا
in Uganda being tested.
يتم تجربته في أوغندا.
Now, the reason we were able to come up with this
الآن السبب الذي مكننا من الوصول إلى هذا
is two key ideas:
هو فكرتان أساسيتان.
One is that this is similar to a cryogenic Dewar,
الأولى أن هذا يشابه حاوية ديوار مبرِّدة,
something you'd keep liquid nitrogen or liquid helium in.
وهي شئ لحفظ النيتروجين السائل أو الهيليوم السائل.
They have incredible insulation,
لديهم قدرة رائعة على العزل
so let's put some incredible insulation here.
إذن دعونا نضع بعض العزل القوي هنا.
The other idea is kind of interesting,
و الفكرة الأخرى, هي مثيرة للإهتمام
which is, you can't reach inside anymore.
وهي, أنه لا يمكنك أن تصل إلى الداخل الآن
Because if you open it up and reach inside,
لأنه لو فتحته و أدخلت يدك
you'd let the heat in, the game would be over.
يتيح للحرارة بالدخول, و انتهت اللعبة.
So the inside of this thing actually looks like a Coke machine.
إذن فجعلنا جانب هذا الشئ يشبه ماكينة الكوكاكولا.
It vends out little individual vials.
إنها تخرج قارورة واحدة صغيرة في المرة.
So a simple idea,
إذن فهي فكرة بسيطة,
which we hope is going to change the way vaccines are distributed
نأمل أن تغيِّر الطريقة التي يتم بها توزيع التطعيمات,
in Africa and around the world.
في أفريقيا و حول العالم.
We'll move on to malaria.
سننتقل الآن إلى الملاريا.
Malaria is one of the great public health problems.
الملاريا هي أحد مشاكل الصحة العامة الكبرى.
Esther Duflo talked a little bit about this.
إيثر دوفلو تحدثت قليلا عن هذا.
Two hundred million people a year.
250 مليون عدوى في العام.
Every 43 seconds a child in Africa dies;
كل 43 ثانية يموت طفل في أفريقيا
27 will die during my talk.
27 طفل سيموتون خلال حديثي هذا.
And there's no way for us here in this country
و لا يمكننا بالمرة هنا في هذه البلاد
to grasp really what that means to the people involved.
أن نستوعب ما يعنيه هذا للمتورطين فيه.
Another comment of Esther's
تعليق آخر لإيثر
was that we react when there's
هو أننا نتفاعل فقط عندما
a tragedy like Haiti,
تكون هناك كارثة مثل هايتي
but that tragedy is ongoing.
و لكن تلك الكارثة هي مستمرة.
So what can we do about it?
إذن فماذا سنفعل بشأنها؟
Well, there are a lot of things people have tried
حسنا, حاول الكثيرون وضع حلول عدة
for many years for solving malaria.
على مدى السنين للملاريا.
You can spray; the problem is there are environmental issues.
يمكنكم إستخدام المبيدات. و لكن المشكلة في التلوث البيئي.
You can try to treat people and create awareness.
يمكنك أن تحاول علاج الناس و نشر الوعي.
That's great, except the places that have malaria really bad,
وهذا عظيم إلا أن الأماكن التي تنتشر فيها الملاريا بكثرة
they don't have health care systems.
هي أماكن بدون أنظمة صحية أساسا.
A vaccine would be a terrific thing,
التطعيم يبدو كشئ رائع,
only they don't work yet.
إلا إنه غير مفعَّل حتى الآن.
People have tried for a long time. There are a couple of interesting candidates.
لوقت طويل و الناس يحاولون.وهناك أكثر من حل جدير بلإهتمام.
It's a very difficult thing to make a vaccine for.
ولكنه مرض صعب جدا صنع لقاح له.
You can distribute bed nets,
يمكنك توزيع شبكات للسرير (ناموسيات)
and bed nets are very effective if you use them.
و الناموسيات مؤثرة للغاية لو قمت بإستخدامها.
You don't always use them for that. People fish with them.
و لكنها لا تستخدم دائما لهذا الغرض. الناس قد يستخدموها لصيد السمك.
They don't always get to everyone.
و هي لا تصل دوما إلى الجميع.
And bed nets
و الناموسيات
have an effect on the epidemic,
لها تأثير على إنتشار الوباء,
but you're never going to make it extinct with bed nets.
و لكنك لن تجعله أبدا يختفي بإستخدام الناموسية.
Now, malaria is
الآن الملاريا هي
an incredibly complicated disease.
مرض معقد للغاية.
We could spend hours going over this.
يمكننا الحديث عنه لساعات.
It's got this sort of soap opera-like lifestyle;
له دورة حياة شبيهه بالمسلسلات.
they have sex, they burrow into your liver,
يتزاوجون. يختبئون في الكبد.
they tunnel into your blood cells ...
تشق طريقها إلى داخل خلايا الدم الحمراء.
it's an incredibly complicated disease,
إنه مرض معقد للغاية,
but that's actually one of the things we find interesting about it
و لكن هذا في الواقع أحد الأسباب التي جذبت إهتمامنا إليها
and why we work on malaria:
و جعلتنا نريد أن نعمل على الملاريا.
There's a lot of potential ways in.
هناك الكثير من الطرق المحتملة.
One of those ways might be better diagnosis.
أحد هذه الطرق ربما يكون التشخيص الصحيح.
So we hope this year
إذن نحن نأمل هذا العام
to prototype each of these devices.
أن نُخرج نماذج أولية لتلك الأجهزة.
One does an automatic malaria diagnosis
أحدهم يقوم بتشخيص الملاريا اوتوماتيكيا
in the same way that a diabetic's glucose meter works:
بنفس طريقة عمل جهاز قياس نسبة الجلوكوز لمرض السكر.
You take a drop of blood,
تأخذ قطرة من الدم
you put it in there and it automatically tells you.
و تضعها هناك, و تخرج النتيجة أوتوماتيكيا
Today, you need to do a complicated laboratory procedure,
حاليا, يجب عليك أن تقوم بخطوات معملية معقدة
create a bunch of microscope slides
و تصنع كمية من الشرائح الميكروسكوبية
and have a trained person examine it.
و تجعل شخص متدرب يفحصها.
The other thing is, you know,
الشئ الآخر هو,كما تعلمون
it would be even better if you didn't have to draw the blood.
يكون من الأفضل لو لم نضطر لسحب الدم أساسا.
And if you look through the eye,
و إذا نظرت إلى عين المريض
or you look at the vessels on the white of the eye,
أو نظرت إلى الأوعية الدموية في بياض العين
in fact, you may be able to do this
في الواقع, قد يمكنك التشخيص
directly, without drawing any blood at all,
مباشرة دون سحب أى عينة دم,
or through your nail beds.
أو من خلال النظر إلى باطن الأظافر.
Because if you actually look through your fingernails, you can see blood vessels,
لأنك لو نظرت خلال أظافرك يمكنك رؤية الأوعية الدموية.
and once you see blood vessels, we think we can see the malaria.
و بمجرد رؤيتك لتلك الأوعية الدموية, نظن أنه يمكنك رؤية الملاريا.
We can see it because of this molecule
و يمكنك رؤيته بسبب هذا الجزئ
called hemozoin.
الذي يدعى هيموزوين.
It's produced by the malaria parasite
تفرزه طفيليات الملاريا.
and it's a very interesting crystalline substance.
و هي مادة كريستالية مثيرة للإهتمام,
Interesting, anyway, if you're a solid-state physicist.
حسنا هي مثيرة لو كنت فيزيائي للمواد الصلبة.
There's a lot of cool stuff we can do with it.
و هناك الكثير من الأشياء الممتعة يمكن أن نفعله به.
This is our femtosecond laser lab.
هذا هو مختبر ليزر الفيمتوثانية.
So this creates pulses of light
إنه يُخرج نبضات من الضوء
that last a femtosecond.
تستمر لمدة فيمتوثانية.
That's really, really, really short.
وهي مدة قصيرة جدا جدا جدا.
This is a pulse of light that's
هذه نبضة من الضوء ذات
only about one wavelength of light long,
طول موجي يعادل موجة واحدة.
so it's a whole bunch of photons
إذن فهي كمية من الفوتونات
all coming and hitting simultaneously.
كلها تأتي و تضرب في نفس الوقت.
It creates a very high peak power
صانعةً قوى عالية الذروة.
and it lets you do all kinds of interesting things;
تمكننا من فعل العديد من الأشياء المثيرة.
in particular, it lets you find hemozoin.
و بالتحديد,تمكننا من إيجاد الهيموزوين.
So here's an image of red blood cells,
و هاهي صورة لخلايا الدم الحمراء.
and now we can actually map
و الآن يمكننا بالفعل وضع خريطة
where the hemozoin and where the malaria parasites are
لمكان وجود الهيموزوين و طفيليات الملاريا
inside those red blood cells.
داخل خلايا الدم الحمراء
And using both this technique
و بإستخدام كل من هذه التقنية
and other optical techniques,
و تقنيات ضوئية أخرى,
we think we can make those diagnostics.
نعتقد أن في إمكاننا وضع تلك التشخيصات.
We also have another hemozoin-oriented
و لدينا علاج آخر للملاريا
therapy for malaria:
بإستخدام الهيموزوين,
a way, in acute cases, to actually
وهي طريقة تستخدم في الحالات الحادة
take the malaria parasite and filter it out of the blood system.
لفلترة طفيل الملاريا و إخراجه من الدم
Sort of like doing dialysis,
يشابه عملية غسيل الكلى مثلا
but for relieving the parasite load.
و لكن لتخفيف حمل الطفيليات.
This is our thousand-core supercomputer.
هذا كمبيوترنا السوبر ذو شريحة الألف معالِج.
We're kind of software guys,
نحن مختصين أكثر ببرامج السوفت وير,
and so nearly any problem that you pose,
فتقريبا أي مشكلة تضعها أمامنا
we like to try to solve with some software.
نحاول ان نحلها بواسطة البرامج
One of the problems that you have if you're trying to eradicate malaria
و أحد المشاكل التي تواجهك لو تحاول إبادة الملاريا
or reduce it
أو تقليلها
is you don't know what's the most effective thing to do.
هي انك لا تعرف ما هو أكثر الحلول فعالية.
Okay, we heard about bed nets earlier.
حسنا, لقد سمعنا عن الناموسيات منذ قليل
You spend a certain amount per bed net.
قد تنفق كمية معينة من المال لكل ناموسية.
Or you could spray.
أو يمكنك رش المبيدات.
You can give drug administration.
و يمكنك إعطاء الأدوية.
There's all these different interventions
كل هذه هي طرق للتدخل .
but they have different kinds of effectiveness.
و لكن فاعليتهم مختلفة عن بعضها البعض.
How can you tell?
فكيف يمكنك التفرقة؟
So we've created, using our supercomputer,
لذلك صنعنا, بإستخدام السوبر كمبيوتر,
the world's best computer model of malaria,
أفضل محاكاه الكترونية للملاريا في العالم,
which we'll show you now.
وهي ما سنريكم الآن.
We picked Madagascar.
و إخترنا مدغشقر.
We have every road,
لدينا هنا كل طريق
every village,
و كل قرية
every, almost, square inch of Madagascar.
وكل متر مربع تقريبا في مدغشقر.
We have all of the precipitation data
لدينا كل بيانات الترسيب
and the temperature data.
و بيانات درجة الحرارة.
That's very important because the humidity and precipitation
و هي بيانات مهمة جدا لأن الرطوبة و الترسيبات
tell you whether you've got
تخبرك إذا كان هناك
standing pools of water for the mosquitoes to breed.
مستنقعات مياة راكدة تصلح لتكاثر الناموس.
So that sets the stage on which you do this.
فيمكنك بذلك من رسم المنظر العام الأساسي.
You then have to introduce the mosquitoes,
ثم بعد ذلك تُدخل الناموس
and you have to model that
و يجب أن تحاكي هذا
and how they come and go.
و كيف بروحون و يجيئون.
Ultimately, it gives you this.
و في النهاية,تخرُج بهذا.
This is malaria spreading
هذا هو إنتشار الملاريا
across Madagascar.
عبر مدغشقر.
And this is this latter part of the rainy season.
و هذا هو الجزء الأخير من موسم المطر.
We're going to the dry season now.
و ننتقل الآن للموسم الجاف.
It nearly goes away in the dry season,
إنه تقريبا يختفي في موسم الجفاف.
because there's no place for the mosquitoes to breed.
لا يوجد مكان يتكاثر فيه الناموس.
And then, of course, the next year it comes roaring back.
ثم بالطبع في السنة التالية يعود بسرعة.
By doing these kinds of simulations,
و بصنع هذه الأنواع من المحاكات,
we want to eradicate or control malaria
نريد بها أن نقضي على أو نتحكم في الملاريا
thousands of times in software
الآف المرات في البرامج
before we actually have to do it in real life;
قبل ان نتمكن بالفعل من فعل ذلك على الطبيعة.
to be able to simulate both the economic trade-offs --
أن تكون لنا القدرة على محاكاة المقايضات الإقتصادية--
how many bed nets versus how much spraying? --
عدد الناموسيات مقابل عدد مرات رش المبيد؟--
or the social trade-offs --
أو المقايضات الإجتماعية --
what happens if unrest breaks out?
ما الذي سيحدث لو إنتشر الإضطراب و القلق؟
We also try to study our foe.
نحن أيضا نحاول أن ندرس غريمنا.
This is a high-speed camera view
هذا هو تصوير لكاميرا سريعة لحظية
of a mosquito.
لناموسة.
And, in a moment,
و في اللحظة التالية
we're going to see a view of the airflow.
سنرى منظر لتيار الهواء.
Here, we're trying to visualize the airflow
هنا, نحن نحاول أن نظهر تيار الهواء في صورة مرئية
around the wings of the mosquito
حول أجنحة الناموسة
with little particles we're illuminating with a laser.
عن طريق إضاءة الجزيئات الصغيرة بواسطة الليزر.
By understanding how mosquitoes fly,
عن طريق فهم كيف يطير الناموس,
we hope to understand how to make them not fly.
نأمل أن نفهم كيف نوقفه عن الطيران.
Now, one of the ways you can make them not fly
و الآن أحد الطرق لإيقافهم عن الطيران
is with DDT.
هي ال دي دي تيDDT.
This is a real ad.
هذا إعلان حقيقي.
This is one of those things you just can't make up.
إنه أحد الأشياء التي لا يمكنك فهمها.
Once upon a time, this was the primary technique,
ذات مرة, كان هذا هو الأسلوب الأساسي,
and, in fact, many countries got rid of malaria through DDT.
و في الواقع الكثير من الدول تخلصوا من الملاريا بواسطة الDDT.
The United States did.
كما فعلت الولايات المتحدة.
In 1935, there were 150,000 cases a year
عام1935 كان هناك 150.000 حالة ملاريا
of malaria in the United States,
سنويا في الولايات المتحدة,
but DDT and a massive public health effort
و لكن بالDDT و المجهودات الصحية الجبارة
managed to squelch it.
تمكنا من سحقها تماما.
So we thought,
ففكرنا
"Well, we've done all these things that are focused on the Plasmodium,
أننا فعلنا كل هذه الأشياء التي تركز على البلازموديوم
the parasite involved.
الطفيل المسبب.
What can we do to the mosquito?
ماذا يمكننا أن نفعل للناموسة الحاملة؟
Well, let's try to kill it with consumer electronics."
حسنا, فلنحاول قتلها بالأجهزة الألكترونية المعتادة.
Now, that sounds silly,
الآن ربما يبدو هذا سخيفا
but each of these devices
و لكن كل من هذه الأجهزة
has something interesting in it that maybe you could use.
يحتوي على شئ مهم يمكننا إستخدامه.
Your Blu-ray player has
مثلا جهاز تشغيل البلو راي
a very cheap blue laser.
يحتوي على ليزر أزرق رخيص.
Your laser printer has a mirror galvanometer
طابعة الليزر لديك تحتوي على جالفانوميتر عاكس
that's used to steer a laser beam very accurately;
يستخدم لتوجيه شعاع الليزر بدقة.
that's what makes those little dots on the page.
وهذا هو ما يصنع تلك النقاط الصغيرة على الصفحة المطبوعة.
And, of course, there's signal processing
و بالطبع هناك معالجات الإشارة
and digital cameras.
و الكاميرات الرقمية.
So what if we could put all that together
فماذا لو وضعنا كل تلك الأشياء سويا
to shoot them out of the sky with lasers?
و نصطاد الناموس من الهواء بهذا الليزر؟؟
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
Now, in our company, this is what we call
الآن في شركتنا, هذه هي ما ندعوها
"the pinky-suck moment."
بلحظة مص الخنصر!!
(Laughter)
(ضحك)
What if we could do that?
ماذا لو تمكنا من فعل ذلك؟
Now, just suspend disbelief for a moment,
حسنا أترك هذا الإنكار للحظة
and let's think of what could happen
و فكر فيما قد يحدث
if we could do that.
لو إستطعنا فعل هذا.
Well, we could protect very high-value targets like clinics.
حسنا, يمكننا حماية الأماكن ذات القيمة العالية مثل العيادات.
Clinics are full of people that have malaria.
عيادات مليئة بالمرضى المصابين بالملاريا.
They're sick, and so they're less able to defend themselves from the mosquitoes.
إنهم مرضى و بالتالي أضعف من أن يدافعوا عن نفسهم ضد الناموس.
You really want to protect them.
تريد حقا أن تحميهم.
Of course, if you do that,
و بالطبع لو فعلت ذلك
you could also protect your backyard.
يمكنك أيضا حماية حديقتك الخلفية.
And farmers could protect their crops
و المزارعين يمكنهم حماية محاصيلهم
that they want to sell to Whole Foods
التي يريدون بيعها لشركة "هول فوودز"
because our photons
لأن فوتوناتنا
are 100 percent organic. (Laughter)
هي عضوية 100 %.
They're completely natural.
إنها طبيعية بالمرة.
Now, it actually gets better than this.
الآن يصبح الوضح أفضل حتى.
You could, if you're really smart,
يمكنك, إذا كنت ذكيا جدا,
you could shine a nonlethal laser on the bug
يمكنك إطلاق ليزر غير قاتل على الحشرة
before you zap it,
قبل قتلها,
and you could listen to the wing beat frequency
و يمكنك أن تستمع لتردد ضربات جناحها,
and you could measure the size.
و يمكنك قياس الحجم.
And then you could decide:
ثم يمكنك أن تقرر:
"Is this an insect I want to kill,
هل أريد أن أقتل هذه الحشرة,
or an insect I don't want to kill?"
أم أنها حشرة اليفة؟!
Moore's law made computing cheap;
قانون موور جعل البرمجة رخيصة,
so cheap we can weigh
لدرجة أنه يمكنك أن تجعل
the life of an individual insect
لحياة حشرة ما وزن
and decide thumbs up
و تقرر أقتلها
or thumbs down. (Laughter)
أو لا أقتلها.
Now, it turns out we only kill the female mosquitoes.
و الان إتضح لنا أننا نقتل فقط أنثى الناموس.
They're the only ones that are dangerous.
إنهن مصدر الخطر الوحيد.
Mosquitoes only drink blood
يمص الناموس الدم فقط
to lay eggs.
من أجل وضع البيض.
Mosquitoes actually live ... their day-to-day nutrition
و لكن في المعتاد يتغذي الناموس في حياته اليومية
comes from nectar, from flowers --
على رحيق الأزهار.
in fact, in the lab, we feed ours raisins --
في الواقع, في المختبر نغذي ناموسنا على الزبيب.
but the female needs the blood meal.
و لكن الأنثى تحتاج إلى وجبة الدماء.
So, this sounds really crazy, right?
إذن, هذا يبدو مجنونا,صحيح؟
Would you like to see it?
هل تريدون رؤيتها؟
Audience: Yeah!
(الجمهور: نعم!)
Nathan Myhrvold: Okay, so our legal department prepared a disclaimer,
حسنا القسم القانوني لدينا أصدر هذا التحذير.
and here it is.
وها هو.
(Laughter)
(ضحك)
Now, after thinking about this a little bit
الآن و بعد التدقيق في هذا قليلا
we thought, you know, it probably would be simpler
فكرنا أنه يمكن تبسيط الأمور
to do this with a nonlethal laser.
و نفعل ذلك بإستخدام ليزر غير قاتل.
So, Eric Johanson, who built the device,
و إريك جوهانسن الذي صنع هذا الجهاز
actually, with parts from eBay;
في الواقع من قطع مشتراه من eBay.
and Pablos Holman over here,
و بابلوس هولمان هنا,
he's got mosquitoes in the tank.
لديه ناموس في هذا الخزان.
We have the device over here.
و لدينا الجهاز ها هنا
And we're going to show you,
و سنريكم الآن
instead of the kill laser,
بدلا من الليزر القاتل
which will be a very brief, instantaneous pulse,
والذي هو عبارة عن نبضات لحظية قصيرة,
we're going to have a green laser pointer
سنستخدم ليزر أخضر بدلا منه
that's going to stay on the mosquito for, actually, quite a long period of time;
الذي سيبقى على الناموسة في الواقع لمدة أطول
otherwise, you can't see it very well.
و إلا لن تتمكنون من رؤيته.
Take it away Eric.
إبدأ العرض يا إريك.
Eric Johanson: What we have here
إريك جونسون: ما لدينا هنا
is a tank on the other side of the stage.
هو حوض في الناحية الأخرى من المنصة.
And we have ... this computer screen
و لدينا شاشة الكمبيوتر هذه
can actually see the mosquitoes as they fly around.
يمكنكم بالفعل رؤية الناموس وهو يطير.
And Pablos, if he stirs up our mosquitoes a little bit
و بابلوس لو يثير الناموس قليلا
we can see them flying around.
يمكنكم رؤيتهم يطيرون.
Now, that's a fairly straightforward image processing routine,
الآن هذا هو أسلوب معالجة مباشر جدا.
and let me show you how it works.
دعوني أريكم كيف يعمل.
Here you can see that the insects are being tracked
هنا يمكنكم رؤية الناموس و نحن نتتبعه
as they're flying around,
أثناء طيرانه
which is kind of fun.
وهو شي ممتع
Next we can actually light them up with a laser. (Laughter)
ثم يمكننا بالفعل أن نطلق عليهم ضوء الليزر
Now, this is a low powered laser,
الآن هذا هي ليزر ضعيف
and we can actually pick up a wing-beat frequency.
و يمكننا أن نلتقط تردد ضربات جناحهم.
So you may be able to hear some mosquitoes flying around.
فمن الممكن ان تسمعوا بالفعل الناموس وهو يطير.
NM: That's a mosquito wing beat you're hearing.
ناثان: هذا صوت جناح البعوضة الذي تسمعونه.
EJ: Finally, let's see what this looks like.
إريك: أخيرا دعونا نرى كيف يبدو ذلك.
There you can see mosquitoes as they fly around, being lit up.
هناك يمكنكم رؤية الناموس وهو يطير و يضيئه الليزر.
This is slowed way down
هذا بالطبع تم تبطيئه جدا
so that you have an opportunity to see what's happening.
لتتاح لكم الفرصة لرؤية ما يحدث.
Here we have it running at high-speed mode.
هنا في العادي يتم بسرعة خارقة.
So this system that was built for TED is here to illustrate
إذن فهذا النظام صنع خصيصا لTED من أجل أن يوضح
that it is technically possible to actually deploy a system like this,
أنه ممكن تقنيا إستخدام نظام مثل هذا.
and we're looking very hard at how to make it
و نحن نحاول جاهدين أن نجعله
highly cost-effective to use in places like Africa and other parts of the world.
مناسب من حيث التكلفة ليستخدم في أماكن مثل أفريقيا و اماكن أخرى في العالم
(Applause)
(تصفيق)
NM: So it wouldn't be any fun to show you that
ناثان: حسنا لن يكون الأمر ممتعا إذا أريناكم كل هذا
without showing you what actually happens when we hit 'em.
دون أن نريكم ما يحدث عندما نضربهم بالفعل.
(Laughter)
(ضحك)
This is very satisfying.
إنه منظر مُرضي للغاية!
This is one of the first ones we did.
هذه واحدة من اوائل التجارب التي قمنا بها.
The energy's a little bit high here.
طاقتنا كانت عالية في هذا الوقت.
(Laughter)
(ضحك)
We'll loop around here in just a second, and you'll see another one.
سنلف حول هذا لثانية أخرى ثم نرى ناموسة أخرى.
Here's another one. Bang.
ها هي واحدة أخرى. بانج!!
An interesting thing is, we kill them all the time;
الشئ المثير حقا, هو أننا نقتل الناموس طوال الوقت
we've never actually gotten the wings to shut off in midair.
ولكن لم نتمكن أبدا من أن نفتت أجنحتها وهي في الهواء.
The wing motor is very resilient.
آلية الجناح لديها مرنة للغاية
I mean, here we're blowing wings off
أعني ها نحن ندمر الأجنحة
but the wing motor keeps all the way down.
و لكن هاهي ماكينات الجناح مستمرة أثناء هبوطها.
So, that's what I have. Thanks very much.
إذن,هذا كل ما لدي. شكرا جزيلا.
(Applause)
(تصفيق)